The next ingredient for our consideration of the operational semantics of Prolog is resolution.
Der nächste Bestandteil für unsere Betrachtung der operativen Semantik von Prolog ist die Auflösung.
And again, this is a concept from the study of predicate logic, so a general formal concept.
Und wieder ist dies ein Konzept aus dem Studium der Prädikatenlogik, also ein allgemeines formales Konzept.
And again, here, we will not consider it exactly in the form as you have seen it
Und auch hier werden wir es nicht genau in der Form, wie Sie es
in the lecture by Professor König; instead it will be tailored to the use in Prolog.
in der Vorlesung von Professor König gesehen haben, sondern es wird auf die Verwendung in Prolog zugeschnitten sein.
So the notation will be slightly different, more specialized actually
Die Notation wird also etwas anders sein, eigentlich spezialisierter
for the syntax that we have in Prolog and the way the queries are organized.
für die Syntax, die wir in Prolog haben und die Art, wie die Abfragen organisiert sind.
But the general concept behind it is exactly what resolution is also in predicate logic. 73 # slide
Aber das allgemeine Konzept dahinter ist genau das, was die Auflösung auch in der Prädikatenlogik ist. 73 # slide
We will again first consider a simple case, namely without variables, and then consider
Wir werden wieder zuerst einen einfachen Fall betrachten, nämlich ohne Variablen, und betrachten dann
the actually important and slightly more complicated case of general queries and rules.
den eigentlich wichtigen und etwas komplizierteren Fall von allgemeinen Abfragen und Regeln.
Okay, so let's start with the simple case that we don't have variables.
Okay, fangen wir also mit dem einfachen Fall an, dass wir keine Variablen haben.
So our query that we want to deal with would be something like this.
Unsere Abfrage, die wir behandeln wollen, mit der wir umgehen wollen, wäre etwa so.
So basically, a list of variable-free literals.
Also im Grunde eine Liste von variablenfreien Literalen.
So these would be simplifications of atoms,
Dies wären also Vereinfachungen von Atomen,
predicate names to constants or nestings of data constructors and constants, but no variables.
Prädikatnamen zu Konstanten oder Verschachtelungen von Datenkonstruktoren und Konstanten, aber keine Variablen.
Okay?
Das ist gut.
And the notation here is meant to mean that P and Q could be sequences of such literals.
Und die Notation hier soll bedeuten, dass P und Q Folgen von solchen Literalen sein können.
And L is one specific literal.
Und L ist ein bestimmtes Literal.
Of course, P and/or Q could also be empty; then the query would be just one literal.
Natürlich können P oder Q auch leer sein, dann wäre die Abfrage nur ein einziges Literal.
But in general, maybe we have three literals here; then we have one literal L that we
Aber im Allgemeinen, vielleicht haben wir drei Literale hier, dann haben wir ein Literal L, das uns
are currently interested in or that you will deal with in this resolution step.
gerade interessiert oder das in diesem Auflösungsschritt behandelt wird.
And then we may have, I don't know, two further literals in Q.
Und dann haben wir vielleicht, ich weiß es nicht, zwei weitere Literale in Q.
Okay, and then the resolution proof principle that allows us to
Okay, und dann das Resolutions-Beweisprinzip, das uns erlaubt,
prove such a query, such a statement.
eine solche Aussage zu beweisen.
Yes, we want to know whether P or the queries or the literals in P
Ja, wir wollen wissen, ob P oder die Abfragen oder die Literale in P
and L and all literals in Q are true, right?
und L und alle Literale in Q wahr sind, richtig?
The comma corresponds to "and", as we know.
Das Komma entspricht dem "und", wie wir wissen.
And we want to prove this, or at least you want to make one step in such a proof. So that would not
Und das wollen wir beweisen, oder zumindest wollen Sie einen Schritt in einem solchen Beweis machen. Das wäre also kein
be a proof of the whole statement at once, but we want to make progress in proving this part L.
Beweis für die ganze Aussage auf einmal, aber wir wollen Fortschritte bei der Verbesserung dieses Teils L machen.
Okay, what do we need to have for this?
Okay, was brauchen wir dafür?
We need to have a rule, which somehow implies L.
Wir müssen eine Regel haben, die irgendwie L impliziert.
Yeah, that would be a rule, a program rule where either L is simply a fact or L is implied by
Ja, das wäre eine Regel, eine Programmregel, bei der entweder L einfach ein Fakt ist oder L impliziert wird durch
some other literals.
einige andere Literale.
Okay?
Okay?
A program clause which has L as its head, or which is simply L as a fact.
Eine Programmklausel, die L als ihren Kopf hat oder die einfach L als Fakt hat.
And for the moment, also, these would all be considered to be without variables.
Und für den Moment würden diese auch alle ohne Variablen betrachtet werden.
So also L occurring in the head of a clause
Also, auch L im Kopf einer Klausel
would be without variables, which is of course not very generally the case.
sollte ohne Variablen sein, was natürlich nicht generell der Fall ist.
Okay, so how can we make progress?
Okay, wie können wir also Fortschritte machen?
Well, what if you have a rule which said that L is implied by L1, …, Ln.
Nun, was wäre, wenn Sie eine Regel hätten, die besagt, dass L durch L1, ..., Ln impliziert wird.
Yes, so n could be even zero; then this would be a fact because there wouldn't be a right-hand
Ja, also könnte n sogar null sein; dann wäre das ein Faktum, denn es gäbe keine rechte
side, or if n is one or two or three, then L is implied by the conjunction of some other literals.
Seite, oder wenn n eins, zwei oder drei ist, dann ist L durch die Konjunktion einiger anderer Literale impliziert.
Or L is implied by just L1 if n = 1.
Oder L ist nur durch L1 impliziert, wenn n = 1 ist.
Okay, so we want to prove P and L and Q.
Okay, wir wollen also P und L und Q beweisen.
We know that L is implied by L1 to Ln,
Wir wissen, dass L durch L1 bis Ln impliziert ist,
so of course we could also say, well, let's prove P and L1 and L2, et cetera, and Q.
also könnten wir natürlich auch sagen: Nun, lasst uns P und L1 und L2 et cetera und Q beweisen.
It will be clear and very intuitive that if we want to prove P and L and Q,
Es wird klar und sehr intuitiv sein, dass wir, wenn wir P und L und Q beweisen wollen,
and we know that L is implied by the conjunction of these things,
und wir wissen, dass L impliziert ist durch die Konjunktion dieser Dinge,
then it's also okay and useful to prove this conjunction.
dann ist es auch in Ordnung und nützlich, diese Konjunktion zu beweisen.
Okay?
Okay?
Of course, this looks now like we haven't really made progress in
Natürlich sieht das jetzt so aus, als ob wir nicht wirklich weitergekommen sind.
the proof because this is now bigger in general.
Wir sind im Beweis nicht wirklich weitergekommen, da dieser nun allgemein größer ist.
But that both depends on n and also on what the L1 to Ln actually are, right?
Aber das hängt sowohl von n ab als auch davon, was die L1 bis Ln tatsächlich sind, richtig?
So maybe these are simpler statements than the L statements.
Vielleicht sind das also einfachere Aussagen als die L-Aussagen.
Then it's a good idea to reduce this.
Dann ist es eine gute Idee, das zu reduzieren.
Or if n equals zero, then actually this will have become smaller because
Oder wenn n gleich null ist, dann ist es eigentlich kleiner geworden, weil
then the sequence is actually the empty sequence.
dann ist die Folge eigentlich die leere Folge.
Then really L has been eliminated since we had a fact. That holds if n equals zero.
Dann ist wirklich L eliminiert worden, weil wir einen Fakt hatten. Das gilt, wenn n gleich null ist.
Okay, but this is a very intuitive proof step.
Okay, aber das ist ein sehr intuitiver Beweisschritt.
We just want to prove this conjunction. We know that L is implied by this right-hand side,
Wir wollen nur diese Konjunktion beweisen. Wir wissen, dass L durch die rechte Seite impliziert ist.
then we might as well prove this new query.
Dann können wir genauso gut diese neue Frage beweisen.
And if we succeeded in doing that, then we have also proved this.
Und wenn wir das geschafft haben, dann haben wir auch dies bewiesen.
So that's a reduction from this proof goal to this proof goal.
Das ist also eine Reduktion von diesem Beweisziel auf dieses Beweisziel.
Okay?
Okay?
So some observations on this.
Also, einige Beobachtungen dazu.
The one is that, of course, the L was chosen arbitrarily.
Die eine ist natürlich, dass das L willkürlich gewählt wurde.
Well, it was chosen because I wanted to resolve with this specific program clause.
Nun, es wurde gewählt, weil ich mit dieser speziellen Programmklausel auflösen wollte.
But of course, given a sequence with more than one literal, I could have chosen any of them.
Aber natürlich hätte ich bei einer Sequenz mit mehr als einem Literal jedes beliebige davon wählen können.
So I could have… if indeed I have three literals in P and L and Q, then I didn’t have to choose the
Ich hätte also... wenn ich tatsächlich drei Literale habe in P und L und Q habe, dann hätte ich nicht das vierte
fourth literal from this list of literals; I could also have taken the first one, for example.
Literal aus dieser Liste von Literalen wählen, ich hätte auch das erste nehmen können, zum Beispiel.
And even after I have committed to one L, so let's say the fourth of six literals in a query here,
Und auch nachdem ich mich auf ein L festgelegt habe, also sagen wir mal das vierte von sechs Literalen in einer Abfrage hier,
then I could still have a choice between several program clauses.
könnte ich dann immer noch die Wahl haben zwischen mehreren Programmklauseln.
So maybe there is in the program another rule also with L as the head
Vielleicht gibt es also in dem Programm eine weitere Regel, ebenfalls mit L als Kopf
and some other L1’, L2’, et cetera, up to some Ln’.
und einige andere L1', L2', et cetera, bis hin zu einem Ln'.
Then I could have chosen either of these rules.
Dann hätte ich jede dieser Regeln wählen können.
I would have arrived at different next queries to process.
Ich wäre zu verschiedenen nächsten Abfragen zu verarbeiten.
So there is a search involved here; there is a choice to make,
Es handelt sich also um eine Suche. Hier muss eine Auswahl getroffen werden.
but actually this step here as written here simply assumes, well,
Aber eigentlich geht dieser Schritt hier, wie er hier geschrieben ist, einfach gut aus.
I have chosen one L; I have chosen one clause; then what is the resolved query?
Ich habe ein L gewählt, ich habe eine Klausel gewählt, was ist dann die aufgelöste Abfrage?
This control is actually making a choice for the literal and making a choice
Diese Kontrolle trifft tatsächlich eine Auswahl für das Literal und trifft eine Auswahl
between possibly different program clauses; that's a separate process.
zwischen möglicherweise verschiedenen Programmklauseln, das ist ein separater Prozess.
One resolution step is just one such step with the choice already made.
Ein Auflösungsschritt ist nur ein solcher Schritt, bei dem die Wahl bereits getroffen wurde.
Okay?
Ist das in Ordnung?
This is one thing to keep in mind when we consider derivation trees later.
Das ist eine Sache, die man im Hinterkopf behalten sollte, wenn wir später Ableitungsbäume betrachten.
And the other thing is something I’ve already mentioned.
Und die andere Sache ist etwas, ich habe es bereits erwähnt.
Well, this need not always become bigger as the slides suggest at the moment. Actually, since
Nun, das muss nicht immer größer werden, wie die Folien im Moment suggerieren. Eigentlich, denn
n could be zero.
n kann auch Null sein.
It can also be the case that this really becomes smaller because then it vanishes.
Es kann auch der Fall sein, dass das wirklich kleiner wird, weil dann das verschwindet.
That's how we ultimately make progress and can finish a proof that a
So kommen wir letztlich weiter und können einen Beweis fertigstellen, der ein
few times we apply rules, we apply facts, which don't have a right-hand side, and stuff vanishes.
wir ein paar Mal Regeln anwenden, wir Fakten anwenden, die keine rechte Seite haben, und das Zeug verschwindet.
But it might be that first we have to introduce more
Aber es kann sein, dass wir zuerst mehr
subliterals and only at some point later on things vanish and we arrive at a fact, right?
Subliterale einführen müssen und erst irgendwann später verschwinden die Dinge und wir kommen zu einem Faktum, richtig?
Because if you have removed every literal by a sequence of such
Denn wenn man jedes Literal durch eine Abfolge von solchen
steps, then you have an empty conjunction which is simply true. 74 # slide
Schritten entfernt hat, dann hat man eine leere Konjunktion, die einfach wahr ist. 74 # slide
Okay, that was a discussion of the very simple case.
Okay, das war eine Diskussion für den sehr einfachen Fall,
If you don't have variables. And of course, it's very restricted.
wenn man keine Variablen hat. Und natürlich ist das sehr eingeschränkt.
Yes, we couldn't have variables in the query, okay?
Ja, wir können keine Variablen in der Abfrage haben, okay?
That's something we are used to from Haskell that
Das ist etwas, das wir von Haskell gewohnt sind, dass
we have to have concrete values in the thing you want to compute.
wir müssen konkrete Werte haben in der Sache, die man berechnen will.
But you also couldn't have any variables in the program.
Aber man kann auch keine Variablen im Programm haben.
Yes, actually the program rules would have
Ja, eigentlich hätten die Programmregeln
had to have heads exactly like the L from the query in order to make any progress.
Köpfe genau wie das L aus der Abfrage haben müssen, um überhaupt weiterzukommen.
So, they must be very specific.
Sie müssen also sehr spezifisch sein.
No pattern-matching, where the program rules could contain variables and then,
Kein Pattern-Matching, bei dem die Programmregeln Variablen enthalten könnten und dann,
they are matched against concrete terms.
werden sie mit konkreten Begriffen abgeglichen.
So, anything like that.
Also irgendetwas in dieser Art.
Okay, that's very restricted.
Okay, das ist sehr eingeschränkt.
So, let's look at the general case.
Schauen wir uns also den allgemeinen Fall an.
So, now with variables, yes.
Also, jetzt mit Variablen, ja.
So, we still take a decomposition like this.
Wir nehmen also immer noch eine Zerlegung wie diese.
So, we assume we have a sequence of literals and we focus on one of them, let's call it L and
Wir nehmen also an, wir haben eine Folge von Literalen und wir konzentrieren uns auf eine von ihnen, nennen wir sie L und
maybe there are sequences before and after it, it could also be empty, then we would have only the L.
vielleicht gibt es Sequenzen vor und nach ihr, sie könnte auch leer sein, dann hätten wir nur das L.
Okay.
Okay.
And what do we want to do?
Und was wollen wir tun?
Well, we want to, again, reduce this to some other query.
Nun, wir wollen, wieder, reduzieren auf eine andere Abfrage reduzieren.
And preferably, we want to use a rule, which tells us something about L.
Und vorzugsweise wollen wir eine Regel verwenden, die uns etwas über L sagt.
But we don't want to look in the program for a rule which has exactly L as its head.
Aber wir wollen nicht im Programm nach einer Regel suchen, die genau L als Kopf hat.
Because that would be too restricted, then we couldn't prove
Denn das wäre zu eingeschränkt, dann könnten wir nicht
general things with general programs.
allgemeine Dinge mit allgemeinen Programmen beweisen.
Okay, that's why we get something slightly different than on the slide before.
Okay, deshalb erhalten wir etwas anders als auf der Folie zuvor.
So, we won't have P and L1 to Ln where L is implied by L1 to Ln and then also Q.
Wir werden also nicht P und L1 bis Ln haben, wobei L durch L1 bis Ln impliziert ist und dann auch Q.
But there is a substitution applied. A unifier has to be applied.
Aber es wird eine Substitution angewendet. Es muss ein Unifikator angewandt werden.
Okay, now where does this unifier come from and how is now the rule selected?
Okay, woher kommt nun dieser Unifikator und wie wird nun die Regel ausgewählt?
Because we won't, take a rule which has exactly L as its head.
Denn wir werden nicht eine Regel nehmen, die genau L als Kopf hat.
Instead, we look for something which is similar to L. And similar
Stattdessen suchen wir nach etwas, das ähnlich zu L ist. Und ähnlich
of course means in the sense of pattern matching or more general unification.
bedeutet natürlich im Sinne von Pattern-Matching oder allgemeiner Unifikation.
Okay, so we don't look for a program clause which has exactly L as its head.
Okay, wir suchen also nicht nach einer Programmklausel, die genau L als Kopf hat.
You look for a program clause which has some L0 in its head,
Man sucht nach einer Programmklausel, die etwas L0 in ihrem Kopf hat,
which is similar to L, which is unifiable.
das L ähnlich ist, das unifizierbar ist.
Okay?
Okay?
So, the program clause will be something like: L0 implied by L1 to Ln.
Die Programmklausel wird also etwas sein wie: L0 impliziert durch L1 bis Ln.
And L1 to Ln are the things to which we reduced here.
Und L1 bis Ln sind die Dinge, auf die wir hier reduziert haben.
Again, we replace L by the conjunction
Auch hier ersetzen wir L durch die Konjunktion
L1 to Ln because the rule, which is from L1 to Ln for n >= 0,
L1 bis Ln, weil die Regel, die von L1 bis Ln für n ≥ 0,
it could also be a fact for n = 0,
könnte auch ein Faktum für n = 0 sein.
for n > 0 it's a real rule,
Für n > 0 ist es eine echte Regel.
and these L1 to Ln do imply L0, which should be unifiable with L, okay?
Und diese L1 bis Ln implizieren L0, was mit L unifizierbar sein sollte, okay?
And since you have variables now, both in the program clauses and in the query,
Und da Sie jetzt Variablen haben, sowohl in den Programmklauseln als auch in der Abfrage,
this one, but also then the resolved query of course, we have to be a bit careful.
dieser, aber auch in der aufgelösten Abfrage müssen wir natürlich etwas vorsichtig sein.
And as a rule of thumb, you could simply always rename the variables in the program.
Und als Faustregel könnte man einfach immer die Variablen im Programm umbenennen.
Yes, if you have a program where P (X) is implied by Q (X),
Ja, wenn Sie ein Programm haben, in dem P(X) durch Q(X) impliziert wird,
you might as well write P (Y) is implied by Q (Y).
können Sie genauso gut schreiben: P(Y) ist impliziert durch Q(Y).
If you consistently rename variables by renaming
Wenn Sie Variablen konsequent umbenennen, indem Sie die
the variable names or indexing them with numbers, then we can't make any mistakes.
Variablennamen umbenennen oder sie mit Zahlen indizieren, dann können wir keinen Fehler machen.
And the aim is basically to make sure that there is no dangerous overlap between variables
Und das Ziel ist im Grunde, sicherzustellen, dass es keine gefährlichen Überschneidungen zwischen Variablen gibt
in the program clause that we are going to use and in the query.
in der Programmklausel, die wir und in der Abfrage gibt.
So, no overlap, not just between L and this program clause, but also the neighboring
Also, keine Überschneidung, nicht nur zwischen L und dieser Programmklausel, sondern auch zwischen den benachbarten
literals in the query.
Literalen in der Abfrage.
Yes, to the left or to the right, all of them should have no variable names
Ja, links oder rechts, alle sollten alle keine Variablennamen
in common with the program clause we are going to use.
gemeinsam mit der Programmklausel haben, die wir verwenden wollen.
Yes, it might not always be a problem to have overlap, but it can lead to problems.
Ja, es ist vielleicht nicht immer ein Problem, wenn Überschneidungen vorhanden sind, aber sie können zu Problemen führen.
So, we might as well avoid it.
Wir sollten sie also vermeiden.
Okay, and now what's the connection?
Okay, und wo ist jetzt die Verbindung?
Well, the connection is there must be a unifier between L and L0.
Nun, die Verbindung ist, dass es einen Unifikator zwischen L und L0 gibt.
And of course, as mentioned earlier, we are always looking for the most general unifier.
Und natürlich, wie bereits erwähnt, suchen wir immer nach dem allgemeinsten Unifikator.
If you don't just want to have any way to make L and L0 match or equal,
Wenn man nicht nur irgendeine Möglichkeit haben will, damit L und L0 übereinstimmen oder gleich sind,
we want to have to do this in the most general way.
wollen wir dies auf die allgemeinste Weise.
So, not committing to too specific instantiations for the variables in L or in L0.
Also, nicht zu spezifische Instanziierungen für die Variablen in L oder in L0.
Okay, and the idea here is if you want to prove P and L and Q, and we have a rule
Okay, und die Idee dabei ist, wenn man P und L und Q beweisen will, und wir haben eine Regel,
saying that L0 is implied by a conjunction of some other things,
die besagt, dass L0 impliziert ist durch eine Konjunktion von einigen anderen Dingen,
and L and L0 are similar enough that they can be unified, then you might as well say, well,
und L und L0 ähnlich genug sind, dass sie unifiziert werden können, dann kann man auch sagen, na ja,
let's consider this unifier which makes them equal.
lasst uns diesen Unifikator betrachten, der sie gleich macht.
Then U(L0), (U applied to L0) would be implied by U(L1) and U(L2), etc.
Dann würde U(L0), (U angewandt auf L0) durch U(L1) und U(L2) impliziert werden usw.
Okay? But U(L0) is of course not L, but U(L)
Okay? Aber U(L0) ist natürlich nicht L, sondern U(L)
is U(L0), if it's a most general unifier, or even just a unifier.
ist U(L0), wenn es sich um einen allgemeinsten Unifikator handelt, oder auch nur ein Unifikator.
Okay, so you could replace U(L) by U(L1) to U(Ln).
Okay, man könnte also ersetzen U(L) durch U(L1) bis U(Ln).
Yes, because then we would have simply applied a unifier to
Ja, denn dann hätten wir einfach einen Unifikator auf
this rule as a whole, simply renaming or instantiating variables consistently.
diese Regel als Ganzes angewendet, indem wir einfach die Variablen konsistent instanziieren.
Okay.
Aha.
Then we can replace U(L) by U(L1) to U(Ln).
Dann können wir U(L) durch U(L1) bis U(Ln) ersetzen.
But of course, we can't simply do this without considering the context, because
Aber natürlich können wir das nicht einfach tun, ohne den Kontext zu berücksichtigen, denn
when we apply the unifier to this literal L, we might instantiate some variables.
wenn wir den Unifikator auf dieses Literal anwenden, könnten wir einige Variablen instanziieren.
But, of course, these variables might as well appear in P and Q.
Aber natürlich können diese Variablen genauso gut in P und Q vorkommen.
That's something that's allowed in
Das ist etwas, das bei
these kinds of queries that the variables occur in several literals.
dieser Art von Abfragen, dass die Variablen in mehreren Literalen vorkommen.
So, if X is in L, we can't simply say the unifier replaces X with zero
Wenn also X in L vorkommt, können wir nicht einfach sagen, der Unifikator ersetzt X durch null
in L, but we leave the X occurrences of P and Q unchanged.
in L, sondern wir lassen die X Vorkommen von P und Q unverändert.
That wouldn't be a valid way to delete this query.
Das wäre kein gültiger Weg um diese Abfrage zu löschen.
Okay?
Ist das klar?
So, if you decide, well, in order to make L and L0 unified
Wenn Sie also beschließen, dass, um L und L0 zu unifizieren,
to make them equal, we replace X with zero, say in L.
um sie gleichzumachen, müssen wir X durch null ersetzen, sagen wir in L.
Then we can only do this if we also do so in P and Q.
Dann können wir das nur tun, wenn wir das auch in P und Q tun.
If we make a choice to instantiate X to zero, then
Wenn wir uns dafür entscheiden, X auf null zu instanziieren, dann
we have applied U to P and L and Q, and that's not the query we're dealing with.
haben wir U auf P und L und Q angewandt, und das ist nicht die Abfrage, mit der wir es zu tun haben.
And then we know U(L) is the same as U(L0) because of this unifier.
Und dann wissen wir, dass U(L) dasselbe ist wie U(L0), wegen dieses Unifikators.
Then we know that U(L0) is implied by U(L1) to
Dann wissen wir, dass U(L0) durch U(L1) impliziert wird zu
U(Ln), and then you might as well replace U(L) with this sequence of substituted literals.
U(Ln) impliziert wird, und dann kann man U(L) durch diese Folge von substituierten Literalen ersetzen.
Okay?
Das geht?
And of course, to the left and to the right, we still have
Und natürlich, links und auf der rechten Seite haben wir immer noch
the unifier U applied to all literals in P and all the literals in Q.
den Unifikator U auf alle Literale in P und alle Literale in Q.
And then this is our new subquery.
Und das ist dann unsere neue Unterabfrage.
Our new subquery for the proof.
Unsere neue Unterabfrage für den Beweis.
And then we again proceed doing this again and again, and then
Und dann fahren wir fort, indem wir das wieder und wieder, und dann
hopefully we have replaced the whole conjunction with the empty conjunction
haben wir hoffentlich die gesamte Konjunktion durch die leere Konjunktion
and we are done because then we have “true” as our current goal.
und wir sind fertig, denn dann haben wir "true" als unser aktuelles Ziel.